- 일반적인 sw해킹은 자신의 컴퓨터를 분석하고자 하는 sw를 설치하고 설치된 sw를 분석하는것부터 시작하지만, 임베디드 시스템 해팅은 장비를 갖고 있더라도 내부적으로 어떤 sw가 돌고있는지에 대한 정보를 전혀 얻을 수없다. 때문에 임베디드 해킹을 위해선 이 기기로부터 분석할 타깃의 sw를 얻는 것부터 시작해야함. 
- 당장에 TV, 로봇청소기, 냉장고란에 돌고 있는 sw를 어떻게 얻을 수 있을까? 

- 임베디드 해킹 단계
1. 타깃 선정
2. 디바이스 테스팅
3. 공격 표현정하기
4. 펌웨어 추출
5. 추출된 펌웨어 분석
6. 취약점 공략

펌웨어 추출부터 본격 시작임. 얻는 방법으로는 공개된 펌웨어 다운, 업데이트 패킷 가로채기, 1day 공격 코드 활용, 디버깅 포트 활용, 메모리 칩에서 펌웨어 덤프 존재. 앞서 세가지는 임베디드에 특화된 방법이 아니므로 패스하고 "디버깅 포트 활용", "메모리 칩에소 펌웨어 덤프하기"를 집중적으로 소개하겠음.

- 디버깅 포트 활용 (hw 해킹)
: 보드 개발자 및 보드 수리자는 자신의 sw 오류를 분석하기 위해 디버깅 포트를 만든다. 이 포트는 다양하게 존재가능하며 경우에 따라 장비의 쉘을 제공해주는 장비도 존재. 해커들은 개발자용 디버깅 포트를 찾아내 개발자와 동일한 분석 환경을 만들 수 있다면 매우 유용. 예로는 안드로이드의 add shell 임. 이는 안드로이드 개발자라면 설정 메뉴의 빌드 번호를 10번 연속 클릭해 개발자 모드를 활성화한뒤 add shell 에 접속가능하다는 사실을 알고 있다. 그리고 개발자들은 이 add shell 을 통해 다양한 디버깅을 할수있는 인터페이스를 제공받음. 이처럼 임베디드에도 이런 디버깅 포트가 존재하는데 adb처럼 자유도가 높은 sw 디버깅 포트이기도하고 hw디버깅을 위한 jtag, uart같은 것도 존재.

- 해커들은 uart 를 통해 시스템에 접근하거나 펌웨어 추출가능. 개발자들도 이를 알고 있어서 uart쉘에 로그인 인증이나 magic key를 둬 해당 key를 입력하는 경우에만 쉘을 이용가능하도록함. 또한 보안에 신경을 많이쓰는 개발자는 uart를 써서 개발하다가 제품을 완성해서 상품화하기 전에 uart 관련 코드를 제거하고 출시하는 경우도 있음. 해커들은 이러한 개발자의 실수가 있나 확인하는 작업을 거침
- uart를 숨겨뒀다면 보드를 분석해 uart를 찾고 magic key 같은 비밀번호가 걸려 있다면 펌웨어 분석을 통해 비밀 키을 얻어낸다.
-->6장에서 다룸

- 플래시 메모리 덤프
: 펌웨어를 얻기 위한 가장 확실한 방법은 스토리지에서 메모리를 직접 덤핑해 펌웨어를 추출하는방법. 이는 임베디드 개발자로서 막기 어려운 방식. 왜냐면 정상적으로 스토리지에서 데이터를 읽는 방식과 동일한 방식으로 해커사 메모리에 접근하므로. 해커는 스토리지 메모리의 데이터를 받는 핀에 직접 전기적 신호를 직접 전송해서 데이터를 요구할수있음.
--> 8장에서 다룸

-  펌웨어 분석
: 펌웨어는 부트로더, 커널, 드라이버, 파일시스템, 서비스 등 다양한 구성 요소 존재

=> 임베디드 기기 장비의 프로그램을 얻어도 우리가 사용하는 pc에서는 동작안함. So qemu 에뮬레이터 사용.

- 주변 장치까지 모두 에뮬레이션하는 것은 매우 어렵기 때문에 펌웨어를 수정해 디버깅 환경을 구축하고 이 펌웨어를 장비의 플래시 메모리에 주입해 동적 디버깅 환경을 장비 내에 구축함. 메모리에서 폼웨어를 잘 얻었다면, 우린 이 펌웨어를 수정해 다양한 분석 도구들을 만들어 넣어두는 것과 함께 시스템 부팅 시 백도어를 열도록 펌웨어를 수정해 메모리에 주입시킨 뒤 부팅하게 되면 해커는 부팅이 완료된 임베디드 장비 내에서 완벽한 동적 분석이 가능. 

- 임베디드 기기에 보안을 위해 다양한 권한 존재. 우선 dac, mac rbac 등. 임베디드에는 intel, amd 가틍 cisc기반 아키텍처보다는 arm, mips 같은 risc 를 많이 씀. 이런 다른 아키텍처에서는 그 아키마다 공격 기법에 차이가 발생


3장
해킹 타깃 선정
: 하고싶은 대상으로 타깃 선정하기.
3.1 합법과 불법
- 정보통신망법은 소비자 권리보다는 생산자를 보호하는 입장에서 작성돼 해커에게는 매우 보수적임. But 모든 해킹이 불법은 아님. 어려운 법률적 용어만 빼고 설명하면 " 타인의 개인정보를 훔치거나 운영 중인 서비스에 피해를 끼치는 행위"만 없으면 됨. 다시말해 내가 구매해 소유한 내 장비의 sw 를 해킹하는 것은 문제안됨. 
- 이걸 해킹이냐고 반박하는 사람이 있겠지만 내사 내 장비를 원격에소 공격할 수 있다는 것은 다룬 누군가를 공격할 수 있다는 잠재능력을 갖추었다고 봄. 이를 PoC라고 부름. 그리고 기업들은 이를 인정해서 구매함.
- 공격 포인트 선정은 해커들의 자신의 직관에 의존하는 부분이기에 설명에 어려움이있음. 따라서 딱 집어 설명하긴어렵지만 크게 4가지 존재. 공격 표면, 공격 모델, 위협 모델, 보안 자산.

1. 공격 표면
: 자동차에는 어떤 공격 포인트가 존재하는가. 
2. 공격 모델과 공격 벡터
: 공격 모델링은 공격자가 어떠한 상태에서 공격이 가능한지 어떠한 것을 행할 수 있는 공격자인지를 가정하는 작업을 뜻함 . 
- CVSS 라는 취약점 평가 사이트에서 공격 벡터를 NETWORK, ADJACENT, LOCAL, PHYSICAL 4가지로 나눔. 
- 영화 속 소방 시스템해킹같는 건 해당 서버나 장비들이 인터넷(TCP/IP)에 연결돼야하고 서버에 어떤 서비스가 인터넷을 통해 연결되어 취약점이 존재해야함. 이런 공격 벡터를 NETWORK 라고 함. 
- 사내 네트워크를 사용하거나 군대나 은행같이 폐쇄망을 사용시 건물에 몰래들어가 전기 박스를 열고 랜선을 연결하여 해킹햄. 이를 ADJACENT라고 함. 
- 해커가 해킹하려는 시스템에 일반 계정이 존재한 채로 관리자 권한을 얻는 공격 형태를 LPE 라고 하며 LOCAL라고 정의. 
- 마지막으로 서버에 물리적으로 접근해야하는 경우를 PHYSICAL 정의. 이는 TV에 USB 를 꽂아서 해킹하는 방식.

=> 임베디드 해킹 시 이를 무의식 속에 규정하고 진행하는 경우가 많은데, 취약점을 다른 사람에게 공개할 때는 이해하기 좋게 이렇게 공격 벡터를 알려주면 해당 취약점을 이해하기좋음.

3. 위협모델과 보안자산
: 무넛이 가능한지 그리고 임베디드 장비가 보호해야할 것들을 명시하는 것을 보안 자산, 이러한 보안자산이 어떻게 유출되는지 임베디드 장비가 해커들에게 어떤 위협이 존재하는 지를 생각해보는 작업을 위협 모델링이라고 함. 

=> 많은 기업에서 장비의 취약점을 찾는 해커에서 버그 바운티( 보상금)을줌

<임베디드 장비 구성요소>
4.1 하드웨어
: 해킹 시 가장 중요한 칩은 mcu, ram, storage(flash memory)이다. 통전 테스트로 jtag, uart 핀을 찾는 목적으로 사용ㅂ


<임베디드 gui 설계>
1. LGVL (esp32)-> esp32 lcd + squareline
2. touchgfx (stm 전용)-> stm32 + touchgfx designer
3. qt (rasp)-> HDMI

<yolov5>


<기술 면접 대비 CS전공 핵심요약>
스택 : 지역 변수
힙 : 동적 할당 메모리
데이터 : 전역 변수
코드 : 실행할 코드

스택 오버플로 : 스택 영역이 힙 영역을 침범하는 경우
힙 오버플로 : 힙 영역이 스택 영역을 침범하는 경우

오버플로 : 메모리 공간에서 할당할 수 있는 최대 범위를 넘어가는 경우
언더플로 : 메모리 공간에서 할당할 수 있는 최소 범위보다 작은 것

멀티 프로세스 : 응용 프로그램 하나를 여러 프로세스로 구성하는 것. 응용 프로그램을 프로세스 하나로 구성하는 것보다 여러 개로 구성하는 것이 안정적. 하지만 시간과 메모리 공간을 많이 사용한다는 단점. 콘텍스트 스위칭 작업 중 다른 프로세스로 교체하는 과정에서 시간과 메모리 즉 오버헤드가 발생.
따라서 프로세스 간에 공유할 자원이 있다면 IPC 를 통해 프로세스 간에 자원을 공유해야하고 공유메모리 시스템보다 훨씬 비효율.
==> 비효율.


멀티 스레드 : 스레드를 여러개 생성해 스레들이 각자 다른 작업을 처리하는 것을 의미. 멀티 스레드는 스레드 간에 힙, 데이터, 코드 공유한다. 그래서 콘텍스트 스위칭할 때 오버헤드가 적게 발생하고 IPC를 사용하지 않아도 되어 멀티 프로세스의 단점을 보완할 수 있다.따라서 프로세스를 여러 개 생성하는 것보다 스레드를 여러 개 생성하는 것이 자원을 효율적으로 사용할 수 있다. 하지만 스택영역을 다른 스레드와 사용하므로 공유자원 동기화가 필수이고 스레드에 문제가 생기면 프로세스 내 다른 스레드에 영향을 미칠 수 있다. 

콘텍스트 스위칭 : 멀티 프로세스 환경에서 CPU가 처리 중인 프로세스의 정보를 바꾸는 것.

뮤텍스 : 락을 가진 프로세스만이 공유자원에 접근할 수 있는 방법  화장실과 화장실 열쇠가 하나뿐인 식당. 임계 영역에 먼저 접근한 프로세스가 임계 영역에 락을 걸면 다른 프로세스들은 해당 프로세스가 락을 해제하기 전까지 대기해야 한다. 

스핀락 : 락을 얻기 위해 프로세스가 반복문을 돌면서 기다리는 것을 의미

세마포어 : 공유 자원에 접근할 수 있는 프로세스의 수를 정해 접근을 제어하는 방법. 말그대로 화장실 3칸에 열쇠 3개로 프로세스 이용.

좀비 프로세스 : 자식 프로세스가 종료되었지만 부모 프로세스가 자식 프로세스의 종료 상태를 회수하지 않았을 경우 남겨진 자식 프로세스

고아 프로세스 : 부모 프로세스가 자식 프로세스보자 먼저 종료되는 경우에 자식 프로세스


메모리 공간 저장 방법
1. 페이징 2. 세그멘테이션

페이지 폴트 : 물리 메모리에 필요한 페이지가 없을 때 . -> 디스크에 필요한 페이지를 스왑 인한다.

스레싱 : 동시에 일정 수 이상의 프로그램 실행 시 어히려 cpu 이용률이 떨어지는 상황
